Aa). ²3·] LIBER IV. CAP. 9-13. 173

ac Lygdi patefactus est. neque quisquam scriptor tam in-
fensus extitit, ut Tiberio obiectaret, cum omnia alia conqui-

5 rerent intenderentque. mihi tradendi arguendique rumoris
causa fuit, ut claro sub exemplo falsas auditiones depellerem
peteremque ab iis, quorum in manus cura ,nostra venerit, ne 5
divulgata atque 'incredibilia avide accepta veris neque in mi-
raculum corruptis antehabeant.

12. Ceterum laudante filium pro rostris· Tiberio senatus
populusque habitum ac voces dolentum simulatione magis
quam libens induebat, domumque Germanici revirescere 10

2 occulti laetabantur. quod principium favoris et mater Agrip-

3 pina spem male tegens perniciem adceleravere. nam Se-
ianus ubi videt mortem Drusi inultam interfectoribus, sine
maerore publico esse, ferox scelerum, et quia prima pro-
venerant, volutare secum, quonam modo Germanici liberos 15

4 perverteret, quorum non dubia successio. neque spargi ve-
nenum in tres poterat, egregia custodum fide et pudicitia

5 Agrippinae inpenetrabili. igitur contumaciam eius insectari,
vetus Augustae odium, recentem Liviae conscientiam exagi-
tare, ut superbam fecunditate, subnixam popularibus studiis 20

6 inhiare dominationi apud Caesarem arguerent. atque haec
callidis criminatoribuS, inter quos delegerat Iulium Postu-
mum, per adulterium Mutiliae Priscae inter intimos aviae et
consiliis suis peridoneum, quia Prisca in animo Augustae
valida, anum suapte natura potentiae anxiam insociabilem 2 5

7 nurui efficiebat. Agrippinae quoque proximi inliciebantur
pravis sermonibus tumidos spiritus perstimulare.

13. At Tiberius nihil intermissa rerum cura, negotia pro
solaciis accipiens, ius civium, preces sociorum tractabat;
factaque auctore eo senatus consulta, ut civitati Cibyraticae 30
apud Asiam, Aegiensi apud Achaiam, motu terrae labefac-

2 tis, subveniretur remissione tributi in triennium, et Vibius
SerenuS, pro consule ulterioris Hispaniae, de vi publica

