an. ῃ] LIBER JV. CAP. 13-16. 175

tor Asiae Lucilius Capito accusante provincia causam dix-
erit, magna cum adseveratione principiS, non se ius nisi in
servitia et pecunias familiares dedisse: quod si vim praetoris
usurpasset manibusque militum usus foret, spreta in eo man-

4 data sua: audirent socios, ita reus cognito negotio dam·- 5
natur. ob quam ultionem, et quia priore anno in C. Silanum
vindicatum erat, decrevere* Asiae urbes templum Tiberio ma-

5 trique eius ac senatui. et permissum statuere; egitque Nero
grates ea causa patribus atque avo, laetas inter audientium
adfectioneS, qui recenti memoria Germanici illum aspici, 10

6 illum audiri rebantur. aderantque iuveni modestia ac forma
principe viro digna, notis in eum Seiani odiis ob periculum
gratiora.

16. Sub idem tempus de flamine Diali in locum Servi
Maluginensis defuncti legendo, simul roganda nova lege dis· 15

2 seruit Caesar. nam patricios confarreatis parentibus genitos
tres simul nominari, ex quis unus legeretur, vetusto more:
neque adesse, ut olim, eam copiam, omissa confarreandi

3 adsuetudine aut inter paucos retenta: (pluresque eius rei
causas adferebat, potissimam penes incuriam virorum femi· 20
nammque3 accedere ipsius caerimoniae difficultateS‚ quae
consulto vitarentur) et quod exiret e iure patrio qui id fla-
monium apisceretur quaeque in manum flaminis conveniret.

4 ita medendum senatus decreto aut lege, sicut Augustus quae-
dam ex horrida illa antiquitate ad praesentem usum flex- 25

5 isset. igitur tractatis religionibus placitum instituto flaminum

“ nihil demutari: sed lata lex, qua flaminica Dialis sacrorum
causa in potestate viri, cetera promisco feminarum iure

Β ageret. et filius Maluginensis patri suffectus. utque glisceret
dignatio sacerdotum atque ipsis promptior animus foret ad 30
capessendas caerimonias, decretum Corneliae virgini, quae in
locum Scantiae capiebatur, sestertium vicienS‚ et quotiens Au-
gusta theatrum introisset, ut sedes inter Vestalium consideret.

