a.n.'17.] LIBER Η. CAP. 47-52· 111

2 arcessebat. de adulterio satis caveri lege Iulia visum:
maiestatis crimen distingui Caesar postulavit damnarique, si
qua de Augusto inreligiose dixisset: in se iacta nolle ad

3 cognitionem vocari. interrogatus a consule, quid de iis cen-
seret quae de matre eius locuta secus argueretur, reticuit ; 5
dein proximo senatus die illius quoque nomine oravit, ne

4 cui verba in eam quoquo modo habita crimini forent. libe-
ravitque Appuleiam lege maiestatis ε adulterii graviorem poe-
nam deprecatus, ut exemplo maiorum propinquis suis ultra

5 ducentesimum lapidem removeretur suasit. adultero Manlio 10
Italia atque Africa interdictum est.

51. De praetore in locum Vipstani Galli, quem mors ab-

2 stulerat‚ subrogando certamen incessit. Germanicus atque
Drusus (nam etiam tum Romae erant) Haterium Agrippam
propinquum Germanici fovebant: contra plerique nitebantur, 15
ut numerus liberorum in candidatis praepolleret, quod lex

3 iubebat. laetabatur Tiberim, cum inter filios eius et leges
senatus disceptaret. victa est sine dubio lex, sed neque sta-
tim et paucis suffragiis, quo modo etiam, cum valerent, leges
vincebantur. 20

52. Eodem anno coeptum in Afn‘ca bellum, duce hostium

a Tacfarinate. is natione Numida, in castris Romanis auxiliaria
stipendia meritus, mox desertor, vagos primum et latrociniis
suetos ad praedam et r'aptus congregare, dein more militiae
per vexilla et turmas componere, postremo non inconditae 25

3 turbae sed Musulamiorum dux haberi. valida ea gens et so-
litudinibus Africae propinqua, nullo etiam tum urbium cultu,
cepit arma Maurosque accolas in bellum traxit: dux et his,

4 Mazippa. divisusque exercitus, ut Tacfarinas lectos viros et
Romanum in modum armatos castris attineret, disciplinae et 30
imperiis suesceret, Mazippa levi cum copia incendia et cae-

5 des et terrorem circumferret. conpulerantque Cinithios, haud
spernendam nationem, in eadem, cum Furius Camillus pro

