mn. 20.] LlBER [Π. CAP. 27-31· 143

eius modi preces occulti inluderent: ac tamen initia fastigii
Caesaribus erant magisque in oculis vetus mos, et privignis
cum vitrico levior necessitudo quam avo adversum nepotem.

3 additur pontificatus et quo primum die forum ingressus ἢ
est congiarium plebi admodum laetae, quod Germanici 5

4 stirpem iam puberem aspiciebat. auctum dehinc gaudium

5 nuptiis Neronis et Iuliae Drusi filiae. utque haec secundo
rumore, ita adversis animis acceptum, quod filio Claudii

6 socer Seianus destinaretur. polluisse nobilitatem familiae ο
videbatur suspectumque iam nimiae spei Seianum ultra 10
extulisse. ’

30. Fine anni concessere vita insignes viri L. Volusius

2 et Sallustius CrispuS. Volusio vetus familia neque tamen
praeturam egressa: ipse. consulatum intulit, censoria etiam
potestate legendis equitum decuriis functuS‚ opumque, quis 15

3 domus illa inmensum viguit, primus adcumulator. Crispum
equestri ortum loco C. SallustiuS‚ rerum Romanarum floren-

4 tissimus auctor, sororis nepotem in nomen adscivit. atque
ille, quamquam prompto ad capessendos honores aditu,
Maecenatem aemulatus sine dignitate senatoria multos trium-'20
phalium consulariumque potentia anteiit, diversus a veterum
instituto per cultum et munditias copiaque et afluentia luxu

5 propior. suberat tamen vigor animi ingentibus negotiis par,

6 eo acrior, quo somnum et inertiam magis ostentabat. igitur
incolumi Maecenate proximuS, mox praecipuus cui secreta 25
imperatorum inniterentur et interficiendi Postumi Agrippae
consciuS‚ aetate provecta speciem magis in amicitia prin-

7 cipis quam vim tenuit. idque et Maecenati acciderat, fato
potentiae raro sempiternae, an satias capit aut illos, cum
omnia tribuerunt, aut hos, cum iam nihil reliquum est quod 30
cupiant.

31. Sequitur Tiberi quartus, Drusi secundus consulatus,
patris atque filii collegio insignis, nam triennio ante Ger-

