Aa). 18, 19.] LIBER II. CAP. 55-59. 115

4 variis modis criminari. postremo paucis familiarium adhi-
bitis sermo coeptus a Caesare, qualem ira et dissimulatio
gignit, responsum a Pisone precibus contumacibus; disces-
seruntque apertis odiis, post quae rarus in tribunali Caesan's
Piso, et si quando adsideret, atrox ac dissentire manifestus, 5

5 vox quoque eius audita est in convivio, cum apud regem
Nabataeorum coronae aureae magno pondere Caesari et
Agrippinae, leves Pisoni et ceteris offerrentur, principis
Romani, non Parthi regis filio eas epulas dari3 abiecitque
simul coronam et multa in luxum addidit, quae Germanico 10
quamquam acerba, tolerabantur tamen.

58. Inter quae ab rege Parthorum Artabano legati venere.
miserat amicitiam ac foedus memoraturOS, et cupere renovari
dextraS‚ daturumque honori Germanici ut ripam Euphratis
accederet: petere interim ne Vonones in Suria haberetur neu 15
proceres gentium propinquis nuntiis ad discordias traheret. ,

2 ad ea Germanicus de societate Romanorum Parthorumque
magnifice, de adventu regis et cultu sui cum decore ac

3 modestia respondit. Vonones Pompeiopolim, Ciliciae mariti-
mam urbem, amotus est. datum id non modo precibus 20
Artabani sed contumeliae PisoniS, cui gratissimus erat ob
plurima officia et dona, quibus Plancinam devinxerat.

59. M. Silano L. Norbano consulibus Germanicus Aegy-

2 ptum proficiscit'ur cognoscendae antiquitatis, sed cura pro-
vinciae praetendebatur, levavitque apertis horreis pretia frugum 25
multaque in vulgus grata usurpavit: sine milite incedere,
pedibus intectis et pari cum Graecis amictu, P. Scipionis
aemulatione, quem eadem factitavisse apud Siciliam, quamvis

3 flagrante adhuc Poenorum bello, accepimus· Tiberius cultu
habituque eius lenibus verbis perstrict0, acerrime increpuit 30
quod contra instituta Augusti non sponte principis Alex-

4 andriam introisset. nam Augustus inter alia dominationis
arcana, vetitis nisi permissu ingredi senatoribus aut equitibus

1 a

