m). 25.] LIBER JV. CAP. 36-40· 187

stititque posthac secretis etiam sermonibus aspernari talem
sui cultum. quod alii modestiam, multi, quia diffideret, qui-

5 dam ut degeneris animi interpretabantur. optumos quippe
mortalium altissima cupere: sic Herculem et Liberum apud
GraecoS, Quirinum apud nos deum numero additos: melius 5

6 Augustum, qui speraverit. cetera principibus statim adesse ε
unum insatiabiliter parandum, prosperam sui memoriam ; nam
contemptu famae contemni virtutes,

39. At Seianus nimia fortuna socors et muliebri insuper
cupidine incensus, promissum matrimonium flagitante Livia, 10
componit ad Caesarem codicillos: moris quippe turn erat

2 quamquam praesentem scripto adire. eius talis forma fuit:
benevolentia patris Augusti et mox plurimis Tiberii iudiciis
ita insuevisse, ut spes votaque sua non prius ad deos quam

3 ad principum aures conferret. neque fulgorem honorum um- 15
quarn precatum: excubias ac labores, ut unum ‚ e militibus,

4 pro incolumitate imperatoris malle. ac tamen quod pulcher-
rimum adeptum, ut coniunctione Caesaris dignus crederetur:

5 hinc initium spei. et quoniam audiverit Augustum in conlo-

· canda filia non nihil etiam de equitibus Romanis consulta· 20
visse, ¹ ita, si maritus Liviae quaereretur, haberet in animo

6 amicum sola necessitudinis gloria usurum. non enim exuere
inposita munia :- satis aestimare firmari domum adversum
iniquas Agrippinae offensiones, idque liberorum causa ;
nam sibi multum superque vitae fore, quod tali cum principe 2 5
explevisset.

40. Ad ea Tiberius laudata pietate Seiani suisque in eum
beneficiis modice percursis, cum tempus tamquam ad integram
consultationem petivisset, adiunxit: ceteris mortalibus in eo
stare consilia, quid sibi conducere putent3 principum diver- 30
sam esse sortem, quibus praecipua rerum ad famam deri-

2 genda. ideo se non illuc decurrere quod promptum rescriptu‚
posse ipsam Liviam statuere, nubendum post Drusum an in

