ω). 26.] LIBER JV. cAP. 58-62. 199

inconsultae, quas adpositi custodes exceptas auctasque cum
deferrent neque Neroni defendere daretur,' diversae insuper

2 sollicitudinum formae oriebantur. nam alius occursum eius
vitare, quidam salutatione reddita statim averti, plerique
inceptum sermonem abrumpere, insistentibus contra inri- 5

8 dentibusque qui Seiano fautores aderant. enimvero Tiberius
torvus aut falsum renidens vultu: seu loqueretur seu taceret

4 iuveniS, crimen ex silentio, ex voce. ne nox quidem secura.
cum uxor vigilias somnos suspiria matri Liviae atque illa
Seiano patefaceret3 qui fratrem quoque Neronis Drusum 10
traxit in parteS, spe obiecta principis loci, si priorem aetate

5 et iam labefactum demovisset. atrox Drusi ingenium super
cupidinem potentiae et solita fratribus odia accendebatur in-

6 vidia, quod mater Agrippina promptior Neroni erat. neque
tamen Seianus ita Drusum fovebat, 'ut , non in reum quoque 15
semina futuri exitii meditaretur, gnarus praeferocem et in-

, sidiis magis opportunum.

61. Fine anni excessere insignes viri Asinius Agrippa,
claris maioribus quam vetustis vitaque non degener, et Q.
HateriuS, familia senatoria, eloquentiae, quoad vixit, cele· 20
bratae: monimenta ingeni eius haud perinde retinentur.

2 scilicet impetu magis quam cura vigebat3 utque aliorum me-
ditatio et labor in posterum valescit, sic Haterii canorum
illud et profluens cum ipso simul extinctum est.

62. Μ. Licinio L. Calpurnio consulibus ingentium bel- 25 ,
νΙοιᾙιῑι cladem aequavitmalum inprovisum: eius initium simul ·

2 ..et finis exstitit. nam coepto apud Fidenam amphitheatro
Atilius quidam libertini generiS, quo spectaculum gladiatorum
celebraret, neque fundamenta per solidum subdidit, neque
firmis vnexibus ligneam compagem superstruxit, ut qui non 30
abundantia pecuniae nec municipali ambitione, sed in sor-

3 didam mercedem id negotium quaesivisset. adfluxere avidi
talium, imperitante Tiberio procul voluptatibus habiti, virile

